---
title: JAVA 基础
date: 2020-06-18 10:30:38
categories: Java
tags: 
    - java
    - 面向对象
---

### JAVA 基础进阶巩固

### 类(class)：

-   类：是描述相同事物的共同特征的抽象。
-   对象：是基于类具体创造的实例。
-   类名建议使用驼峰写法,一个 java 代码文件中可以定义多个类。但只有 java 文件名的同名类才能被 public 修饰。
-   类中有且只有五大成分：成员变量，成员方法，构造器，代码块，内部类。
-   `类名 变量=new 构造器` 类有一个默认的构造器，当定义了其它构造器时此默认构造器将不存在。

### 面向对象：

-   面像对象的三大特征：封装，继承，多态。
-   封装的作用：提高代码安全性，实现代码组件化。
-   子类实际上继承了父类的私有成员，只是不能直接访问。
-   子类实际上并未继承父类的静态成员，只是与父类共享。
-   方法重写：
    -   子类重写父类方法时，必须保证名称，参数列表与父类重写方法一致。
    -   子类重写方法的返回值类型范围只能等于或小于父类声明的返回值。
    -   子类重写方法的修饰符只能等于或大于父类声明的修饰符。
    -   子类重写方法抛出的异常只能等于或小于父类抛出的异常。
    -   重写方法应加上 `@Override` 注解。
-   `this` 与 `super` :
    -   `this(参数列表)` 调用本类构造器。
    -   `super(参数列表)` 调用父类的构造器，一般子类构造器中默认带有 `super()` 。
    -   `this` 与 `super` 必须放在构造器的第一行，且它们不能同时出现在一个构造器中。
-   抽象类与接口：
    -   抽象类用 `abstract` 修饰，且不能被实例化。抽象类中不一定得有抽象成员。
    -   有抽象方法就一定是抽象类，子类必须重写父类方法否则将此类定义为抽象类。
    -   抽象类是一种思想，接口是一种规范。一个类可实现多个接口。
    -   父类方法与接口默认(default)方法同名时，将执行父类的方法。
    -   当实现多接口时，多个接口中默认方法同名时我们必须重写这个方法。
-   `final` 关键字：
    -   修饰的类为最终类，不能被继承。修饰的方法为最终方法，不能不重写。
    -   修饰的变量为常量，有且仅能被 **赋值一次**，类中定义的成员常量可利用构造器赋初值。
    -   `abstract` 与 `final` 为互斥关系不能同时修饰一个成员。

*   多态变量与方法的访问：
    -   方法：编译看左边，运行看右边。
    -   变量：编译看左边，运行看左边。
    -   java 强制类型转换之前建议判断变量的类型： `变量 instanceof 类型`
*   内部类：
    -   静态内部类(`static class`)：与外部类一同加载，可直接访问外部静态成员，其它成员需要外部对象访问。
    -   实例内部类：不能定义静态成员(常量除外)，可以访问外部类所有资源。
*   枚举类：

### 常用类(API)：

#### Date：

大部分方法方法也废弃，由 `Calendar` 类代替。

-   可用构造器：`Date()` 与 `Date(long date)`

部分可用方法介绍：

-   `getTime` ： 返回此时间对象自 1970 年 1 月 1 日以来的毫秒数
    -   官方不推荐用 `new Date().getTime()` 来获取此时的时间毫秒数，推荐使用 `System.currentTimeMillis()`
-   `clone` ：返回此对象的克隆体对象
-   `before(Date)` ：某 Date 是否本 Date 时间之前
-   `after(Date)` ：某 Date 是否本 Date 时间之后
-   `compareTo(Date)` 与 `equals(Object)` ：前者比较时间长远返回 `int(0||1||-1)` ,后者比较时间是否相同。

#### DateFormat：

### ：

#### 基础：
* 转义字符(字母大写表示取反)：
 `\d` ：表示任意一个数字
 `\w` ：表示字母数字或下划线中任意一个
 `\s` ：表示空格,制表符,换行符,等空白字符中的任意一个
* 量词：
`.` ：表示一个任意字符(除换行符外)，如需包含建议使用 `[\s\S]`
`{n}` ：表达式重复n次
`{n,m}` ：表达式重复n至m次
`{m,}` ：表达式至少重复m次
`?` ：表达式重复0-1次，相当于 `{0,1}`
`+` ：表达式至少重复1次，相当于 `{1,}`
`*` ：表达式重复任意次，相当与 `{0,}`
